1[单选题] 下列描述中符合“人格相对稳定性原则”的内涵的是(　　)。
　　A.可以稳定地表达一个人的“心境”
　　B.心理结构与人格类型之间的对应关系
　　C.人格特征一旦形成，便有相对的稳定性
　　D.“自我状态”与“自我理想”的协调关系
　　参考答案：C
　　2[单选题] 一个人在无人监督的情况下，能够自觉按道德要求行事的修养境界是(　　)。
　　A.诚信
　　B.仁义
　　C.反思
　　D.慎独
　　参考答案：D
　　参考解析：为提高道德修养，从业人员尤其应注意在独立工作或独处时要具有高度的职业良心，在任何时候都能严格按照职业道德要求去做，在独处中强 化职业道德情感。为提高精神境界，古人特别强调要做到“慎独”。“慎”就是谨慎、警觉的意思，“独”是指没人看见自己独处。作为一种道德修养的境界，“慎 独”强调道德修养必须达到在无人监督时，仍能严格按照道德规范的要求做事。
　　3[单选题] 某生物制剂公司采取活熊取胆收集原材料，视频曝光后引起社会各界质疑和反对。该企业负责人回应说，企业乃合法经营，熊不疼痛，况且“人非熊，焉知熊之疼痛”。于是引起更加广泛的议论。对此，你的看法是(　　)
　　A.企业生产经营要考虑社会感受
　　B.法不禁止不为过，该企业无需过多考虑社会议论
　　C.该企业老板只是太张扬，才引起广泛议论
　　D.应该禁止在活熊身上取胆
　　参考答案：A
　　4[单选题]把与自己本无关系的事情认为有关，这种临床表现最可能出现于( )。
　　A.被害妄想
　　B.钟情妄想
　　C.关系妄想
　　D.夸大妄想
　　参考答案：C
　　5[单选题]假设你们公司规定要提早十五分钟上班，结果你的一位新同事总是每天踩点上班，偶尔还会迟到几分钟，你们上司问他的表现怎样，你会(　　)
　　A.现在的年轻人呀，一点工作的责任心都没有，完全拿工作当儿戏
　　B.他最近总是慌慌张张地来上班，来的时间不是特别早，但是工作还是挺积极认真的，可能是有难言之隐吧
　　C.和领导说还可以，私下里告诉该同事，以后注意早点来上班
　　D.我问过他了，说家里出了些小问题，具体没讲。工作还是挺积极认真的
　　参考答案：B
11[单选题] 社会行为是由(　　)引起，并对社会产生影响的反应系统。
　　A.社会因素
　　B.现实生活
　　C.周围环境
　　D.即时情境
　　参考答案：A
　　参考解析：社会行为是人对社会因素引起的并对社会产生影响的反应系统，社会行为及其发展取决于个体及其所处的环境的状况，勒温曾提出著名的公 式：B=f(P，E)，其中B代表行为(Behavior)，P代表个体(Person)，E代表个体所处的环境，f代表函数关系(function)。 这个公式的含义是，行为是个体与其所处的环境相互作用的结果，因此勒温说，要理解和描述行为，人和他所处的情景必须被看成是一个相互依赖的因素群。
　　12[单选题] SCL-90评定的症状应该发生在(　　)。
　　A.一年内
　　B.一月内
　　C.一周内
　　D.任何时间
　　参考答案：C
　　参考解析：SCL-90又名症状自评量表，由德若伽提斯(L.R.Derogatis)于1975年编制，本量表有90个项目，包含有较广泛的 精神病学内容，从感觉、情感、思维、意识、行为直至生活习惯、人际关系、饮食睡眠，均有涉及，并采用10个因子分别反映10个方面的心理症状情况。该量表 的评定时间范围是“现在”或是“最近一个星期”的实际感觉。
　　13[单选题] 按照CRT施测程序，主测者应向受测者两次报告时间，具体安排在测验开始后(　　)。
　　A.20及40分钟
　　B.30及40分钟
　　C.15及30分钟
　　D.20及30分钟
　　参考答案：D
　　参考解析：瑞文测验，又称瑞文渐进测验(Raven’sProgressiveMatrices)是由英国心理学家瑞文(J.C.Raven) 于1938年设计的一种非文字智力测验，主要测量了一般因素(G因素)中的推断性能力(deductiveability)。瑞文测验共包括标准型、彩色 型和高级渐进方阵三套测验。我国1989年，由李丹、王栋等主持完成了彩色型和标准型合并本联合型瑞文测验 (CombinedRaven’sTest，CRT)中国修订版的成人、城市和农村儿童三个常模的制定工作。该测验设计的时限为40分钟，测验进行到20 分钟及30分钟时各报一次时间，40分钟一到，无论是否做完，一律变卷。
　　14[单选题] (　　)是指过去的经验在头脑中的反映。
　　A.识记
　　B.记忆
　　C.再认
　　D.回亿
　　参考答案：B
　　15[单选题] 社会行为是由(　　)引起，并对社会产生影响的反应系统。
　　A.社会因素
　　B.现实生活
　　C.周围环境
　　D.即时情境
　　参考答案：A
　　参考解析：社会行为是人对对社会因素引起的并对社会产生影响的反应系统，社会行为度其发展取决于个体度其所处的环境的状况，勒温曾提出著名的公 式：B=f(P.E)，其中B代表行为(Behavior)，P代表个体( Person)，E代表个体所处的环境，f代表函数关糸(function)。这个公式的含义是，行为是个体与其所处的环境相互作用的结果，因此勒温说， 要理解和描述行为，人和他所处的情景必须被看成是一个相互依赖的因素群
1[单选题] 比率智商(IQ)是(　　)与实足年龄之比。
　　A.生理年龄B.真实年龄C.心理年龄D.智力商数
　　参考答案：C
　　参考解析：比率智商(IQ)被定义为心理年龄(MA)与实足年龄(CA)之比。为避免小数，将商数乘以100，公式 为：IQ=MA1/CA*100。如果一个儿童的心理年龄等于实足年龄，他的智商就为100。IQ等于100代表正常的或平常的智力，IQ高于100代表 发展迅速，低于100代表发育迟缓。由于心理年龄与实足年龄并不同步增长，所以比率智商并不适合于年龄较大的被试。
　　2[单选题]MMPI-2耐(　　)受测者的适用性较差。
　　A.城市B.农村C.成年D.未成年
　　参考答案：B
　　参考解析：MMPI-2适用于18～70岁的受测者，文化程度在小学毕业以上。因取样主要是城市人口，
　　3[单选题] 对咨询效果的评估应围绕(　　)展开。
　　A.咨询目标B.求助者的自我体验C.心理测量的结果D.咨询师的观察与评定
　　参考答案：A
　　参考解析：对咨询效果的评估应围绕咨询目标展开。只有实现咨询目标，才是咨询效果的直接体现。
　　4[单选题]从领域上看，职业纪律不包括(　　)
　　A.组织纪律B.财经纪律C.劳动纪律D.保密纪律
　　参考答案：A
　　参考解析：从领域上看，职业纪律包括劳动纪律、财经纪律、保密纪律等。
　　5[单选题] 联合型瑞文测验(CRT)适合的年龄范围是(　　)。
　　A.16岁以上B.2～18岁C.5～75岁D.18岁以上
　　参考答案：C
1[单选题] 控制谈话方向应把握的要点是(　　)。
　　A.控制会谈内容对咨询师非常重要
　　B.运用技巧随心所欲地转换话题
　　C.涉及问题时要有计划性和目的性
　　D.应该按照求助者的意愿来进行
　　参考答案：C
　　参考解析：控制会谈方向对咨询师非常重要，涉及问题时要有计划性和目的性。控制会谈内容与方向的方法包括释义、中断、情感反射、引导。
　　2[单选题] 对青年人来说，高强度刺激通常情况下是指(　　)。
　　A.刺激强度超过阈限
　　B.超过个人耐受力极限的事件
　　C.刺激频率突然增加
　　D.关系到个人发展前途的事件
　　参考答案：D
　　参考解析：在进行严重心理问题诊断时，首先需要分析求助者是否经历过较强烈的现实性的刺激。通常情况下，对青年人来说，关系到个人发展前途的事件，大致都属于高强度的刺激。
　　3[单选题]小红今年5岁，测得心理年龄4.5岁，那么她的IQ是(　　)。
　　A.90
　　B.100
　　C.111
　　D.80
　　参考答案：A
　　4[单选题] 在下列中国传统职业道德言论中，符合现代职业素质要求的是(　　)。
　　A.士为知己者死
　　B.君子敏于事而慎于言
　　C.衣食足而知荣辱
　　D.民无信不立
　　参考答案：D
　　参考解析：职业道德的“五个要求”为爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。“民无信不立”符合诚实守信的要求。
　　5[单选题] 梦出现在( )。
　　A.快速眼动期
　　B.深度睡眠阶段
　　C.睡眠锭阶段
　　D.△渡阶段
　　参考答案：A
　　6[单选题] 给我一打健全儿童，我可以用特殊的方法将他们任意改变，或者使他们成为医生，或者使他们成为艺术家或富商，或者使他们成为乞丐或强盗，这种心理发展动因属于(　　)
　　A.遗传因素决定心理发展
　　B.环境因素决定心理发展
　　C.社会文化因素决定心理发展
　　D.通过社会学习获得心理发展
　　参考答案：B
　　7[单选题] EPQ的记分步骤并不包括(　　)。
　　A.数出Q量表原始分数
　　B.获得各量表原始粗分
　　C.用原始分转换T分数
　　D.制作EPQ量表剖面图
　　参考答案：A
　　参考解析：EPQ的记分步骤主要包括：1)获得各量表总分(原始粗分);2)将原始分转换T分数;3)制作EPQ剖面图。EPQ量袁分为成人和 幼儿两套问卷，由精神质(P).内外向(E)、神经质(N)、和说谎(L)四个量表组成，没有Q量表，Q量表是MMPI中效度量表中的疑问董表。
　　8[单选题] 一般来说，人在(　　)情感体验时，最为深刻。
　　A.身体运动
　　B.身体接触
　　C.目光接触
　　D.身体欠安
　　参考答案：B
　　参考解析：身体运动是最易为人发现的一种体语，而其中Jk摸是A际沟通的有力方式，人在触模和身体接触时，情感体验最为深刻。在日常生活中，身体接触是表达某些强烈情感的方式。
　　9[单选题] 按照已知的信息和熟悉的规则进行的思维称为(　　)
　　A.发散思维
　　B.逻辑思维
　　C.辐合思维
　　D.抽象思维
　　参考答案：C
　　参考解析：按探索问题答案的方向不同，可以将思维分为辐合思维和发散思维，所谓的辐合思维是按照已知的信息和熟悉的规则进行的思维，而发散思维是沿着不同的方向探讨问题答案的思维，又称求异思维。
1[单选题] 初诊接待中向求助者介绍心理咨询时，正确的说法是(　　)。
　　A.心理咨询按照求助者的要求解决问题
　　B.心理咨询不能够解决求助者的全部问题
　　C.没有必要告知求助者什么是心理咨询
　　D.求助者不必了解心理咨询过程如何进行
　　参考答案：B
　　参考解析：初诊接待时应：做好咨询前的准备工作;采用礼貌的接待方式和礼貌语言;间接询问求助者希望得到哪方面的帮助，不可直接逼问;询问结束 后，明确表明态度;向求助者说明保密原则;向求助者说明心理咨询的性质;说明求助者的权利与义务;与求助者进行协商，确定使用哪种咨询方式。
　　2[单选题] 在整理临床资料时，应该对来自求助者亲友和中介人的资料(　　)。
　　A.进行可靠性验证，并做必要的说明
　　B.直接使用，并作为重要的参考依据
　　C.先行筛选，避免对求助者构成伤害
　　D.注意排序，不对求助者形成暗示
　　参考答案：A
　　参考解析：在临床资料整理的过程中，需要对资料来源的可靠性予以说明。所谓临床资料的可靠性，是指报告临床情况的人不是求助者自身，而是其亲友 或转诊的中介人，由于亲友和中介人受专业知识、职业特点的影响t使他们对问题的客观性质不能按专业要求作出评价，所以，心理咨询人员应当去伪存真地审视这 类资料。而在整理资料时，来自亲友和中介人的资料，应首先判断其真实程度并给予说明后，方可使用。
　　3[单选题] 假如你的工作压力很大，每天忙忙碌碌，感觉不到快乐。这时，你会(　　)
　　A.换一份新工作
　　B.找几个朋友宣泄一下
　　C.想办法多充充电
　　D.没办法，以后再说
　　参考答案：C
　　4[单选题] 把与自己本无关系的事情认为有关，这种临床表现最可能出现于(　　)。
　　A.被害妄想
　　B.钟情妄想
　　C.关系妄想
　　D.夸大妄想
　　参考答案：C
　　参考解析：被害妄想是指患者坚信周围某人或某些团伙对他进行跟踪监视、打击、陷害，甚至在其食物和饮水中放毒等，多见于精神分裂症和偏执性精神 病。钟情妄想实际是一种被钟情妄想，患者坚信某异性对自己产生了爱情，即使遭到对方严词拒绝，反而认为对方是在考验自己对爱情的忠诚，多见于精神分裂症。 关系妄想是指患者把实际与他无关的事情，认为与他本人有关系。多见于精神分裂症。夸大妄想是指患者夸大自己的财富、地位、能力、权利等，可见于情感性精神 障碍躁狂发作、精神分裂症和脑器质性精神障碍。
　　5[单选题] 对人的心理正常与心理异常进行判别时，下列表述中符合“医学标准”的涵义的是(　　)。
　　A.将心理障碍当做躯体疾病一样看待
　　B.将心理问题与统计学标准联系起来
　　C.将症状当作内省经验标准
　　D.将心理过程当做重要分析点
　　参考答案：A